---
layout: mypost
title: 2025-10-12-串口登录树莓派
categories: 树莓派
---


材料：  
> 电脑、PL2303、树莓派zero2w  
  
# SD卡安装系统  
  
电脑插入SD卡，下载[Raspberry Pi Imager](https://www.raspberrypi.com/software)，选择Device（Raspberry Pi Zero 2w）、OS （Raspberry Pi OS Lite）、Storage（选SD卡路径），点击“下一步”后编辑配置文件，可编辑设备名称、登陆账户、wifi、ssh、时区。  
待系统安装完成，在SD卡找到/boot/config.txt文件，末尾添加一行：`enable_uart=1`  
在/boot/cmdline.txt文件中找到如下参数并修改为：`console=tty1`。注意不同参数间用空格分开。  
  
# 串口登陆  
  
## 接线  
  
安装PL2303驱动，接线：  
  
> GND - GND , RX - TX , TX - RX  
  
5V用来给树莓派供电，不过似乎不太稳定，推荐不接5V，使用usb供电。**注意：5V和usb同时供电可能烧毁树莓派。**  
  
## 登陆树莓派  
  
打开putty，选择Serial模式。  
将SD卡插入树莓派，连接PL2303，在电脑设备管理器找到相应COM口并输入putty，波特率115200。左侧列表选择Serial，将Flow control改为None。点击Open。使用usb给树莓派供电，稍后即可在putty看到日志输出。输入用户名（默认pi）、密码（无回显，默认raspberry）即可登陆。  
  
## 连接wifi  
### 法一：wpa_supplication.conf文件  
适用于无登陆认证的网络，或已完成登陆认证。  
```
country=CN
ctrl_interface=DIR=/var/run/wpa_supplicant GROUP=netdev
update_config=1

network={
ssid=""
psk=""
priority=1
}
```
  
### 法二：nmcli  
适用于任何网络  
  
打开wifi  
```bash
sudo nmcli r wifi on  
```  
  
查看网卡设备  
```bash
sudo nmcli dev  
```  
  
连接wifi（SSID：WiFi 热点名称；PASSWORD：WiFi 热点密码；wlan0：无线网卡名称）  
```bash
sudo nmcli dev wifi connect "SSID" password "PASSWORD" ifname wlan0  
```  
  
如果需要登陆认证，只需  
```bash
curl "url"  
```  
url是登陆认证需要发送的请求，可使用电脑抓包获取。  
  
# ssh登陆  
## 联网  
配置/boot/wpa_supplication.conf文件，见上。
  
## 登陆  
树莓派联网后，需要使电脑和树莓派处于同一局域网，或树莓派处于公网。打开putty，选择ssh模式，输入树莓派的ip地址，端口22。  
  
# 经历  
无意收获树莓派zero2w* 1，sd卡* 1，并无显示器。本想树莓派联网后通过ssh登陆，而校园网需要认证，艰难尝试无果。后得知树莓派可串口登陆，遂重拾，一举成功。
